https://youtu.be/-cq_EPAkeqc
https://youtu.be/-cq_EPAkeqc
MATT MCGARRITY: Now that we're done talking about the impromptu speech I want to
MATT MCGARRITY: Sau bài về diễn thuyết ứng khẩu, tôi muốn bắt đầu
begin our work on the informative speech with a bit of an overview.
bài thuyết trình thông tin bằng một chút thông tin tổng quan.
So why should we study informative speaking?
Tại sao chúng ta nên học thuyết trình thông tin?
Well, certainly in the professional realm, most of the speeches and
Dĩ nhiên trong lĩnh vực chuyên môn, hầu hết các thể loại diễn thuyết và
presentations we give are informative in scope.
thuyết trình đều nằm trong phạm vi cung cấp thông tin.
So you can think here in terms of, say, a research scientist who needs to
Ví dụ, một nhà nghiên cứu khoa học cần giải thích
explain her research findings, or a financial officer who needs a report
kết quả nghiên cứu, hay một giám đốc tài chính cần báo cáo
on quarterly earnings for his company's board.
lợi nhuận hàng quý trước hội đồng công ty.
Or a teacher.
Hay một người giáo viên.
Teaching is a lot of informative speaking.
Giảng dạy là một hình thức nói chứa rất nhiều thông tin.
But a teacher who needs to help students understand
Giáo viên cần giúp học sinh hiểu
differential calculus.
phép tính tích phân.
Or even in the commercial sector.
Ngay cả trong lĩnh vực thương mại,
A technology professional who needs to educate her consumers about a new
một chuyên viên kĩ thuật cần cung cấp thông tin cho người tiêu dùng về
product or a product's new features.
sản phẩm mới hoặc tính năng mới của sản phẩm.
But in all of these cases you're explaining a concept, presenting new
Nhưng trong tất cả các trường hợp này bạn đều giải thích một khái niệm,
information to an audience.
một thông tin mới cho người nghe.
So that gets us into this realm of informative speaking.
Vậy chúng ta đến với loại hình thuyết trình thông tin.
So what I'd like to do in this overview is talk a little bit about
Trong phần tổng quan này tôi muốn nói một chút về
the assignment objectives, talk a little bit about the procedure of what
các mục tiêu và cách tiến hành bài tập lần này,
the assignment actually is, and then end by talking about how this speech
và cuối cùng là dạng diễn thuyết này có liên quan gì
relates to the impromptu that we just finished with.
tới bài nói ứng khẩu ta vừa học.
So I would say, if you haven't already, please do read the assignment
Các bạn hãy đọc phần tổng quan về bài tập
overview that's available on the class website.
trên website của lớp học.
I talk about the issues that I'm mentioning here in a bit more depth
Còn ở đây tôi sẽ đi sâu hơn vào các vấn đề
and some hints on doing well in this particular assignment.
và đưa ra một số gợi ý giúp bạn hoàn thành bài tập này tốt hơn.
So remember, of course, that as we're approaching these speech assignments,
Hãy nhớ rằng các bài tập này là để
we're looking at them primarily as buckets for skills.
tổng hợp các kỹ năng.
So I want to talk about the skill objectives that we're going to be
Tôi muốn nói về các mục tiêu kĩ năng mà ta sẽ
working on over the next couple of weeks.
nhắm tới trong hai tuần tới.
And these skill objectives apply if you record and upload a speech for
Các kĩ năng đó được áp dụng khi bạn thu và tải lên một bài nói
this class.
trong lớp học.
But they're also skills that you want to be able to refine for any type of
Nhưng chúng cũng cần thiết cho bất cứ
informative speaking situation, whether you do that inside this class
tình huống thuyết trình thông tin nào trong lớp này
or outside of this class.
hay là ở ngoài lớp.
So what are some of the assignment objectives?
Vậy các mục tiêu của bài tập này là gì?
Well, by the end of this speech, the informative speech, students should be
Kết thúc bài về thuyết trình thông tin, học viên cần
able to respond appropriately to audience topic and time constraints.
trình bày được thỏa đáng một đề tài cho người nghe trong thời gian hạn chế.
So here, we're trying to figure out well, what do you need to say for a
Ta sẽ tìm hiểu xem bạn cần nói gì với
specific audience?
một đối tượng người nghe nhất định.
And what can you say on a topic given the time that you have?
Và bạn có thể nói gì về một chủ đề trong thời gian cho phép?
So we're going to think about how to find that balance.
Chúng ta sẽ tìm cách cân bằng những yếu tố đó.
You should be able to design appropriate informative speech goals.
Bạn cần vạch ra được các mục tiêu thuyết trình thông tin thích hợp.
So here we're thinking strategically about what the audience should be able
Hãy suy nghĩ một cách chiến lược xem người nghe cần
to take away from the presentation.
nắm được gì từ bài thuyết trình.
We're thinking about how you should be able to explain complex topics and
Làm thế nào để giải thích những chủ đề phức tạp và luận chứng
evidence appropriately and effectively for an audience.
một cách thích hợp và hiệu quả đối với người nghe?
So in informative speaking, your job is to translate complex ideas into an
Trong thuyết trình thông tin, nhiệm vụ của bạn là biến những ý phức tạp thành
accessible language.
thứ ngôn ngữ dễ hiểu.
And this often requires a judgment on your part.
Điều đó đòi hỏi óc phán đoán trong bạn.
You should be able to arrange a speech in a clear and logical manner using
Bạn có thể sắp xếp bài thuyết trình một cách rõ ràng và logic
performance to highlight this clarity.
thông qua cách trình bày để nêu bật lên sự rõ ràng.
So you've got to think about how you're going to walk people through
Bạn phải tìm cách để dẫn dắt người nghe tìm hiểu thông tin đó
the information in a way that's easy for them to follow along with.
theo một cách dễ nắm bắt.
You should be able to extemporize your speech in a manner that adds to your
Bạn nên ứng tác bài thuyết trình sao cho làm tăng độ tín nhiệm của bạn
ethos and engages the audience.
và thu hút khán giả.
And so here, extemporizing is in many ways the same as
Trong thuyết trình thông tin thì ứng tác có nhiều điểm giống với
it was in the impromptu.
trong bài nói ứng khẩu.
But now we get into this performative category of ethos.
Nhưng độ tín nhiệm ở đây mang tính chất trình diễn.
And so in ethos we're thinking about, how are you performing your expertise
Như vậy, về độ tín nhiệm, ta cần xét xem bạn đang trình bày hiểu biết của mình
on the topic?
về chủ đề như thế nào?
In general, you should know in informative speaking what you're
Nhìn chung khi thuyết trình thông tin thì bạn cần nắm được
talking about.
nội dung mình sẽ nói.
But when we start thinking about ethos, we're thinking about, how can
Nhưng xét tới độ tín nhiệm, ta phải cân nhắc làm thế nào để
you look like you know what you're talking about?
người nghe cảm thấy bạn hiểu rõ chủ đề mình đang nói.
You should.
Tất nhiên bạn nên hiểu.
I'm not saying you shouldn't know what you're talking about.
Tôi không bảo là bạn không cần hiểu mình đang nói gì.
I'm saying that is a necessary condition, but an insufficient
Ý tôi là, đó là điều kiện cần nhưng chưa phải điều kiện đủ
condition for being a really good informative speaker.
để thuyết trình thông tin thật tốt.
You should know what you're talking about.
Bạn nên biết bạn đang nói cái gì.
And then you should also be able to perform that knowledge so that we know
Và bạn cũng nên trình bày những hiểu biết đó sao cho người ta thấy được
that you know what you're talking about.
là bạn hiểu rõ cái bạn đang nói.
So at the end of the speech, you should be able to use delivery to
Vào phần kết thúc của bài thuyết trình, bạn cần trình bày sao cho
distinguish between key ideas and elaborating detail.
các ý chính và chi tiết bổ sung được phân tách rõ ràng.
So in explaining your content, your burden as a speaker is to help the
Khi giải thích nội dung bài nói, trách nhiệm của người thuyết trình là
audience distinguish between big ideas and their supporting details.
giúp người nghe phân biệt giữa các ý lớn và các chi tiết bổ sung.
At the end of this speech, you should be able to speak confidently with
Đến khi kết thúc bài nói này, bạn cần phải diễn thuyết được một cách tự tin,
appropriate rate, projection, movement, and vocal variety.
với tốc độ nói, độ truyền âm, cử chỉ và giọng điệu hợp lý.
So this is the same as it was in the impromptu, but now we can discuss
Nó giống với bài ứng khẩu, nhưng giờ đây chúng ta sẽ
these ideas in greater depth.
đi sâu hơn vào các ý này.
So those are the objectives.
Đó chính là các mục tiêu lần này.
Those are the skills I want you to be thinking about and working on in this
Trên là những kĩ năng tôi muốn bạn chú trọng luyện tập
informative speech.
trong bài thuyết trình thông tin.
The speech assignment itself should be a five to 10 minute speech.
Bài nói lần này nên kéo dài từ 5 đến 10 phút.
And what you're doing is informing or educating the audience about a topic.
Bạn cần cung cấp thông tin hay giảng cho người nghe về một chủ đề.
And as always, the goal in this assignment is to carve out of space
Như thông thường, mục tiêu của bài tập này là tạo một không gian
for you to work on a speech for this class that equips you with models and
để bạn thực hành một bài nói trong lớp này, nhằm trang bị cho bạn những mô hình
skills for speeches outside of this class.
và kĩ năng thuyết trình ở cả ngoài lớp học.
And we'll take those up later this week.
Chúng ta sẽ học về những vấn đề này trong các bài kế tiếp.
But for now, let's talk a little bit about how this assignment differs from
Còn bây giờ tôi muốn phân biệt giữa bài tập này với
the impromptu that we just finished.
bài ứng khẩu mà chúng ta đã thực hiện
So overall, the impromptu was about mastering a few basic techniques,
Nói chung, ứng khẩu tập trung vào một vài kĩ thuật cơ bản,
feeling the relationship between evidence and claim.
để cảm nhận mối liên hệ giữa luận chứng và luận điểm.
But many of the issues, speech issues in the impromptu were kind of kept off
Nhưng nhiều vấn đề trong bài nói ứng khẩu đã được giải quyết sẵn
your plate.
cho bạn.
So invention, I gave you topics.
Về phần khởi tạo, tôi đã cho bạn chủ đề.
You could pick your own, but you had these topics.
Bạn có thể tự chọn chủ đề của mình nhưng bạn đã được cho sẵn.
You know what you were talking about.
Bạn biết bạn cần nói về cái gì.
Arrangement.
Về phần sắp xếp,
Everyone kind of had pretty much a two point speech.
ai cũng theo dạng bài nói hai luận điểm.
So that arrangement was taken care of.
Vậy vấn đề đó đã được giải quyết sẵn.
Delivery?
Còn phần trình bày,
Well, here the focus was on performing the relationship
ta mới chỉ tập trung vào thể hiện mối liên hệ
between claim and evidence.
giữa luận điểm và luận chứng.
So now as we move into the informative speech, you need to start exercising
Sang bài thuyết trình thông tin, bạn cần phải suy xét kĩ hơn
more critical speech judgment.
khi thực hiện bài nói.
So in terms of invention, you're going to need to find a topic and then dial
Ở phần khởi tạo, bạn cần tìm chủ đề, sau đó trình bày cho người nghe
it in to your audience and the time constraints.
trong một thời gian nhất định.
And not only that, you need to judge what key points need to be addressed
Không chỉ thế, bạn cần phán đoán đâu là ý chính cần được làm rõ
given the topic, time, and audience.
với chủ đề, thời gian và đối tượng người nghe cụ thể.
Terms of arrangement.
Về phần sắp xếp,
You need to identify a logical pattern of organizing this content.
bạn cần tổ chức nội dung theo một bố cục logic.
In terms of style, you're walking us through a new concept.
Về phong cách, bạn đang trình bày một khái niệm mới,
You're informing us.
bạn đang cung cấp thông tin.
So you need to avoid jargon, or at least define jargon if
Vậy nên bạn cần tránh sử dụng tiếng lóng hay ít nhất cũng định nghĩa nó
you're using it.
khi bạn sử dụng.
But then also thinking about how you're using metaphors or examples to
Bạn nên nghĩ xem cần sử dụng phép ẩn dụ và ví dụ như thế nào
help clarify the topic for us.
để giúp chúng tôi hiểu chủ đề rõ ràng.
Memory.
Về ghi nhớ,
Well, this is a longer speech.
đây là một bài nói dài
And certainly you should outline it and practice it so that when it comes
nên bạn cần lập dàn ý và luyện tập để đến khi thuyết trình,
time to perform it, you don't actually have to heavily rely on those notes.
bạn không phải phụ thuộc nhiều vào các ghi chú.
And then we get into the final category of delivery.
Cuối cùng là phần trình bày.
And given all the complexity that's going on in this informative speech,
Bài thuyết trình thông tin này khá phức tạp
you need to be able to deliver the speech smoothly.
nên bạn cần trình bày một cách trôi chảy.
So I want you to think about how you're balancing your credibility on
Tôi muốn bạn nghĩ xem làm sao để vừa tỏ ra thuyết phục,
this topic while at the same time being able to perform your interest,
vừa thể hiện sự quan tâm của bạn
your investment in this topic.
với chủ đề này.
So what I like about the informative speech is it allows us to focus on
Tôi thích bài thuyết trình thông tin ở chỗ nó cho phép chúng ta tập trung vào
this key skill of being able to balance explanation with evidence.
một kĩ năng trọng điểm là cân bằng giữa lý lẽ và dẫn chứng.
And this is often missing in a lot of the presentations I see and people
Đây là điều mà rất nhiều bài thuyết trình tôi theo dõi và nhiều người tôi làm việc cùng
that I work with.
còn chưa làm được.
So if I'm working with a scientist, usually the problem there is they
Ví dụ như các nhà khoa học thì thường nói lan man
wander off and they discuss solely the research finding or the specific
và chỉ thảo luận về kết quả nghiên cứu hoặc bằng chứng cụ thể
aspect of evidence without providing that larger sense of what those
mà không nêu được ý nghĩa của kết quả nghiên cứu,
research findings mean, without providing that context.
không làm rõ được bối cảnh nghiên cứu đó.
Business leaders often will have the opposite problem.
Các nhà lãnh đạo kinh doanh thì gặp vấn đề ngược lại.
They'll only talk about the large ideas without necessarily
Họ sẽ chỉ nói về những ý tưởng bao quát mà
demonstrating them through statistics, examples, and narratives.
không minh họa chúng qua các số liệu, ví dụ, chuyện kể.
And this balancing act between explanation and
Làm sao để cân bằng giữa lý lẽ và dẫn chứng
evidence is a fine art.
là cả một nghệ thuật.
But when accomplished, it really elevates the
Nhưng khi bạn thành thục được việc đó, bài thuyết trình
presentation to the next level.
sẽ được nâng lên một tầm cao mới.
So in the next video lecture, we're going to start talking more
Trong bài học tiếp theo, chúng ta sẽ tìm hiểu thêm về
specifically about the feedback form.
cách đánh giá bài thuyết trình.